题目：殷墟文化的审美与传承
作者：杜秀玲
\在由中国权威考古学术刊物《考古》杂志主持的“中国20世纪100项考古大发现”评选活动中,安阳殷墟遗址以最高得票数名列第一。评价指标分3项:一是具有重大的科学价值和意义,二是在国内外产生过重大社会影响,三是在中国考古学史上具有重要的地位和作用。殷墟遗址在上述3个方面,均无可争议。[1]
\1 殷墟文化
\殷墟作为晚商都邑遗址,所展示的高度发达的物质文明和创造文明成果的技术手段都是独有的。仅前15次发掘就持续了10年,规模宏大,收获丰富,出土了大量文物。其中甲骨文24918片,青铜器、陶器、玉石器、牙器、角、骨器和蚌器等数以万计。[2]甲骨文不仅提供了中国古老汉字独立起源的证据,还提供了中国古代独立的文字造字法则。这种文字对中国文化产生了根本性的影响。其后发掘不计其数,最典型的是青铜器铸造技术,正是这种技术,铸造了包括重达832.84千克的巨型司母戊鼎在内的大量青铜器。另外殷墟的玉器也是瑰丽的魁宝,如新疆和田玉、透闪石软玉、南阳玉以及河南宓玉,等等。所有这些文物无不显示着商朝时期璀璨的文明。
\2 殷墟文化的审美价值
\2.1 有助于艺术工作者重塑审美理想
\当代艺术创作取得了前所未有的发展,无论是在内容上还是形式上都得到了极大地扩展和丰富。但是,我们在发展了的同时,也在丢弃一些可贵的东西。其中比较突出的一个表现就是审美理想在我们的艺术创作中越来越被冷落。如一些画家完全放弃审美理想,仅仅满足于视觉的冲击力,甚至以表现颓废、丑恶为乐事。而艺术创作的目的应是用好的艺术作品,陶冶人的精神,提升人的品格,唤起人们对现实、对未来的美好信念,这对于艺术教育者来说尤为重要。因为他们肩负着对社会和下一代进行艺术熏陶与启蒙的双重责任。因此,只有当艺术工作者建立起了正确的审美理想,才有助于全社会获取健康的审美资源,才有助于提高全社会人的健康的审美情趣。
\殷墟文化中的青铜器、玉器、骨器等文化艺术品具有极高的审美价值,这些艺术品做工精美,超凡脱俗,强调人格修养和人文关怀,注重艺术对社会的教化作用。可以看出,中国古代艺术家有着极强的经典意识,倡导艺术的高雅与脱俗,这正是当代的艺术工作者应该追求的理想。
\2.2 有助于艺术工作者追求艺术的民族性
\国家的文化价值是通过显示其民族性来体现的。艺术创作最能表现一个民族的性格、精神和文化特征。
\随着国际文化交流的不断深入,西方现代主义及后现代主义对中国艺术的发展产生了不少的影响。其中有些怪异内容,也在侵蚀着中华民族的审美思维以及情感语汇表达方式,使艺术工作者处于被文化殖民的危险境地。因此我们应从中华民族古老民俗的审美语汇中,发掘出可被转换成具有现代意识又与民族情结并行的美育形式,打造拥有民族审美特性的文化构建系统,捍卫本土文化。
\殷墟文化以其重要的历史、文化、科学和艺术价值,成为人类文明史上不可或缺、辉煌壮美、璀璨绚丽的一页,成为人类文明进程中一个重要的里程碑。对殷墟文化的学习和研究将有助于艺术工作者树立民族自信心和民族自豪感,从而追求艺术的民族性。[3]
\2.3 有助于艺术工作者审美观的培养
\殷墟文化反映和折射的是中国劳动人民最普通、最朴素的美学观念和艺术追寻,是劳动者个性特点、真情实感、生存状态、理想追求最本源的流露和表达。殷墟文化与当时的民族民俗生活相依相成,建构着独立的、自足的民间民俗文化体系,是中华民族传统文化的重要组成部分,其中蕴含着中华民族最基本也是最深刻的思想理念和文化内涵,它完善的意象对应程式成为中华民族艺术美学的精髓。[4]殷墟文化中的艺术品单纯、质朴的表现形式和淳厚唯美的意趣形态,不但是艺术工作者研究、探讨、学习、借鉴中华传统文化的重要内容,同时对提升与拓展艺术工作者审美视野,确立和完善正确的审美意识,丰富和促进今天的艺术创造,都具有非常重要的意义。
\2.4 有助于支撑地方文化创意产业的发展
\殷墟文化积淀了几千年的传统文化艺术资源,蕴藏着大量的民族传统艺术。通过学习殷墟文化的审美特点,可以在设计中把传统文化与现代艺术设计相结合。比如对于美术设计类的学生来说,可以从殷墟文化中发掘出设计元素,并与现代设计相结合,从而设计出既有传统味道又具现代风格的艺术作品,并可通过企业与高校之间的合作,使好的创意能够得以转化为产品。这样我们不仅在生活中潜移默化地继承了殷墟文化,而且为地方文化创意产业的发展提供了文化支撑并带来一定的经济效益。
\3 通过高校平台传承殷墟文化
\3.1 开设殷墟文化欣赏课
\通过开设殷墟文化欣赏课让学生了解殷墟文化。艺术欣赏活动是鉴赏与体悟,是一种理解和心灵的感受,是感性与理性相统一的精神活动。欣赏殷墟文化中的艺术品,不仅能够使学生“正身明道”,同时也能愉悦身心,使他们受到感化。此过程是一种精神活动,完全不同于生硬的表面说教,而是 “寓教于乐”,是一种精神的愉悦、感染、教化、共鸣,也是对殷墟文化的升华。
\3.2 建立殷墟文化的实习基地
\建立殷墟文化的实习基地,带领学生进行实地考察,在考察的过程中,让学生亲自体验殷墟文化的博大精深,感受中华民族劳动人民的智慧与才能,近距离地了解殷墟文化艺术品的制作工艺及体现的深刻内涵,从而更好地继承和发扬殷墟文化的精髓。
\3.3 建立产、学、研新模式,大力宣传殷墟文化
\高校艺术设计专业应把殷墟文化与现代艺术设计相结合的思想渗透到教学中,并加强企业与高校之间的合作,鼓励大学生创业,使好的创意能够转化为生产力,形成“产、学、研”协调发展的新模式。
\河南省在开发文化创意产品方面已经取得了一些成绩。如《大河秀典》是中原首部演绎五千年华夏文明与中原文化的大型全景演出。《大河秀典》以浮现五千年中原文明史的璀璨片段为内容,突出强化独特的中原文化特色和浓郁的中原风情。再如,《禅宗少林·音乐大典》实景演出表现了禅的最高境界,让众多文人雅士透视生命的意义,生活的真谛,以禅宗和武术为载体,成功地将武术、音乐、禅宗文化融为一体,以禅之心,净化心灵,自净自养,从容洒脱,给人们带来从耳目到心灵的享受。这两个大型演出不仅起到宣传河南传统文化的作用,而且带来了可观的经济效益。殷墟文化的传承也可通过这种演出的形式进行,利用在校艺术生的资源,进行舞台设计、服装设计、广告宣传设计等,再结合政府及企业的财力,打造一部以殷墟文化为特色的大型演出节目,不仅可以起到宣传与传承殷墟文化的作用,而且能让学生在实践中得到锻炼。此外,还可在教学中开发设计以殷墟文化为主的旅游纪念品,更好地把教学与实际相结合。
\参考文献
\[1] 中国社会科学院考古研究所.殷墟的发现与研究[M].北京:科学出版社,2001.
\[2] 杨宝成.殷墟文化研究[M].武汉:武汉大学出版社,2003.
\[3] 孙荣春.大学美育[M].苏州:苏州大学出版社,2007.
\[4] 李滔.中国民间美术的审美指向与当代大学生审美意识的完善和拓展[J].教书育人:学术理论,2004(10):14-15.

